Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir.
Je suis dans la situation
très particulière -
le compte à rebours vient
de commencer - d'être un orateur,
parce qu'on nous appelle les « orateurs ».
Toutes les personnes qui sont venues ici
sont des orateurs, donc j'en suis un.
Il faut que je me mette
à la place d'un orateur.
En général, j'ai plutôt
la place du chanteur
qui, de temps en temps, se permet
de parler, de dire des choses,
pas trop, parce que quelquefois,
on lui dit : « Chante ! ».
Donc, j'espère que ce soir,
si je parle trop, vous ne me direz pas...
(Public) Chante !
Voilà, c'est ça !
Vous ne me direz pas
aussi : « Chante ! ».
Donc, je vais essayer de vous dire
des choses qui me sont importantes.
Je suis ...
... devant une espèce de grand
panorama qui est ma vie,
et qui comporte bien des choses,
des anecdotes, des pensées,
des prises de position personnelles,
et des joies, des souffrances.
Alors après, il faut
en faire quelque chose,
peut-être vous le dire d'une manière
un peu... (Guitare) ... pas très pudique.
Mais les chansons ne sont pas très
pudiques, sauf que dans une chanson,
on enlève la date,
on enlève les lieux, les noms,
et ça devient les vôtres.
(Musique)
♫ Une tâche, une ombre
et dans le désert, ♫
♫ des traces de poudre et de safran, ♫
♫ des taxis blancs,
des claquements de portières, ♫
♫ un vrai mélange de sentiments. ♫
♫ Madrid, Madrid,
le prix que je paie, ♫
♫ c'est encore quelques
heures sans sommeil, ♫
♫ pour me souvenir de toi. ♫
♫ Puerta del Sol, station du métro,
sortie vers la Plaza Mayor, ♫
♫ je suis à l'heure,
je crois même que j'en fais trop, ♫
♫ une vraie doublure dans un décor. ♫
♫ Madrid, Madrid,
le prix que je paie, ♫
♫ c'est encore quelques
heures sans sommeil, ♫
♫ pour me souvenir de toi. ♫
♫ Bonsoir, ♫
♫ (Espagnol) et un très bonjour... ♫
♫ Miroir, ♫
♫ (Espagnol) si tu dois
être mon espion... ♫
♫ Madrid, Madrid, ♫
♫ les choses que je pense ♫
♫ ont un p'tit air d'accordéon rance, ♫
♫ quand elle n'est pas avec moi. ♫
♫ (Espagnol) Toute une après-midi
au Parc d'El Retiro, ♫
♫ à lancer des cailloux
vers un réverbère, ♫
♫ mes amours ont été fondus ♫
♫ par tant de lumière et de soleil. ♫
♫ Madrid, Madrid, ♫
♫ tu m'exaspères
à tant bouger tes hanches. ♫
♫ Ils vont pleurer à ton sujet. ♫
♫ La la la-la-la, da da da-da... ♫
♫ Ye ya y ye-ya, ♫
♫ Ya la la la-la, ya da da-da yu... ♫
♫ Wa ya-ya-ya, ya-ya-ya, ya-ya-ya, ♫
♫ Wa ya-ya-ya, ya-ya-ya, ya-ya-ye ♫
♫ Oh... ♫
♫ Wo wo wo wo, wu ... ♫
(La chanson se termine)
Ça, ça a été la première chanson
qui est arrivée à l'oreille
d'un peu plus de...
(Applaudissements)
Merci.
... qui est arrivée à l'oreille de plus
de gens que ma famille, mes amis proches.
Et j'ai été très étonné,
après un grand labyrinthe
pour arriver à l'enregistrer.
Ça a été quelque chose,
une histoire, une saga.
Mais, quand elle est arrivée
à être connue,
que j'ai vu que des personnes
s'émouvaient sur cette chanson,
ça a été une grande leçon pour moi,
parce que je me suis aperçu,
à ce moment-là, qu'un miracle s'opérait,
parce que quand on est adolescent,
on pense qu'on est incompris.
Après, les années passent
et on continue à penser
qu'on est incompris,
qu'on est seul au monde.
Et puis, on fait une chanson qui parle
d'une chose très, très personnelle -
ma rencontre avec la capitale
de mon enfance, à l'âge adulte,
la capitale du pays
de mon enfance à l'âge adulte.
Et ceux qui écoutaient cette chanson
ne connaissaient peut-être pas Madrid,
ou connaissaient le nom de Madrid
sans y être jamais allés,
et ils recevaient, je pense, quelque chose
qui est un peu de l'ordre de l'étrange
familiarité des lieux qu'on a aimés,
dans lesquels on a été, où on
se reconnaît, mais où on n'est plus,
et donc, la nostalgie qui en découle.
Ce sentiment a été, pour moi,
celui qui nous a rapprochés,
entre les personnes qui ont écouté
et aimé cette chanson.
Ensuite s'est installé, immédiatement,
quelque chose de très particulier :
chaque fois qu'on rencontre quelqu'un,
chaque fois qu'on a quelque chose
ou qu'on acquiert quelque chose,
ou que quelque chose nous arrive,
on a immédiatement une peur
qui s'installe, c'est la peur de perdre.
Et j'ai détecté ça très, très vite.
Je me suis aperçu que le succès arrive
et qu'ensuite, s'installe
autour de soi et en soi,
le désir de garder ça,
de s'asseoir là-dessus.
Et puis du coup,
ce qui est arrivé d'une manière un peu
fortuite, « miraculeuse » on va dire,
devient une inquiétude,
devient quelque chose
qui ne nous rend plus heureux.
J'ai observé un peu,
autour de moi, mes collègues,
les aînés qui étaient passés par là,
et j'ai vu leurs visages tristes
quand il n'y avait pas les caméras,
les préoccupations
dues à la peur de perdre.
Alors je me suis dit, la peur de perdre,
finalement, qu'on a tous -
on aime une femme, un homme,
et on a peur de le perdre ;
on a des enfants,
on a peur de les perdre ;
on a une belle maison, une maison,
on a peur de la perdre ;
un travail, on a peur de le perdre -
à la fin, à la fin des fins,
arrive la perte totale où quelqu'un dit :
« Bon, maintenant, tu vas tout perdre,
puisque c'est le destin de l'être
humain. Tu perdras tout ».
Alors je me suis dit
en face de cette perte-là :
« Tant pis, je risque
cette perte du succès ».
Et je me suis fait des antidotes :
j'ai continué à prendre le métro...
On me disait : « Mais non,
tu es une star maintenant,
tu ne dois pas prendre le métro ».
Je disais : « Non, non, dans le métro,
tu ne me contrôles pas ».
Donc, j'ai continué à faire une vie,
comme ça, normale.
J'ai voyagé, j'ai beaucoup voyagé.
Je suis parti... pendant des années.
Je suis parti en Argentine, beaucoup ;
en Russie, beaucoup, j'y ai même vécu.
Et tout ça, ça a permis aussi
que quelque chose se remette en jeu,
que je ne sois pas simplement
dans un fond de commerce
que je perpétue
ou que je travaille toujours.
Et ces voyages
ont été ma survie, ma survie artistique,
parce que, du coup, je ne me suis
jamais vraiment lassé.
J'ai continué à aimer chanter,
sans avoir peur,
sans me demander toujours
si ça va plaire,
si ça va rapporter des sous,
si ça ne va pas en rapporter, si...
(Musique)
♫ A quelques pas d'la Gare de l'Est, ♫
♫ assis devant un café noir, ♫
♫ je repense à mes faits et gestes, ♫
♫ et je sais, ♫
♫ et je sais bien que je comprends ♫
♫ pourquoi je lève toujours le camp. ♫
♫ Assis devant un café noir, ♫
♫ à deux cent mètres de la gare, ♫
♫ j'ai l'impression d'avoir compris
pourquoi vraiment, ♫
♫ pourquoi vraiment, intensément, ♫
♫ passionnément, à la folie... ♫
♫ J'ai toujours préféré la fuite ♫
♫ aux lingots d'or et aux pépites. ♫
♫ Comme un Sinbad en embuscade, ♫
♫ je me balade et je défie ♫
♫ tous ceux dont la vue
est trop basse, ♫
♫ qui me condamnent par contumace, ♫
♫ comme un indien, prolétarien, ♫
♫ un bon à rien, un musicien. ♫
Dans les interviews,
on m'a souvent demandé
« Pourquoi vous chantez ? »,
« Pourquoi vous êtes devenu
musicien-chanteur ? »
Alors, chaque fois,
j'ai trouvé une raison :
« J'ai acheté une guitare quand
j'avais 14 ans, avec mon père »,
« Mon père chantait »,
« J'ai commencé à aimer
tel ou tel disque », et tout ça.
C'était des raisons
et ça n'était pas des raisons.
C'était les raisons explicables
à un journaliste
qui a envie d'être compris
quand il rapporte l'interview,
mais je me suis aperçu que les vraies
raisons sont beaucoup plus intimes,
plus cachées, difficiles même,
pour soi-même, de les retrouver.
Et je dois dire que ces raisons,
elles sont dans l'enfance, par exemple,
dans l'enfance où on a des visions :
la vision de la maison
de mes grands-parents
qui se trouvait
sur les hauteurs de Barcelone -
mes grands-parents maternels -
et d'où, encore à cette époque,
je pouvais voir la mer,
la mer et cet horizon,
enfin l'horizon de la mer.
C'était un peu loin,
mais je voyais l'horizon
et quelques fois un petit navire
qui se détachait.
Et cet horizon, je crois qu'une vision
de cet horizon, pour un enfant,
c'est toute une vie !
C'est « Qu'est-ce qu'il y a
derrière ? Je veux aller là »,
et là, derrière cet horizon, il y aura
un autre horizon, et un autre horizon...
Donc, les visions d'enfance sont,
quand même, très importantes,
c'est pour ça qu'aussi, je pense
qu'il faut offrir aux enfants
la possibilité d'avoir des visions,
des visions, des olfactions,
des sensations,
et leur éviter
la télévision et les tablettes
qui elles, ne donnent pas de visions.
Donc, les visions nous guident ensuite
parce que c'est là qu'est la vérité.
Lorca disait : « J'écris aujourd'hui,
ce que j'ai fait pendant mon enfance ».
Pendant une enfance, on ne rêve pas.
L'enfant ne rêve pas, il fait,
il fait dans sa tête,
il fait, il bâtit, il voyage, il bouge.
Et donc ces visions
d'enfance m'ont amené,
certainement,
à avoir besoin de connaître.
J'ai passé une frontière
avec ma mère quand j'avais 6 ans.
Je me suis aperçu que
dès qu'on passait une frontière,
on les avait toutes passées.
Une frontière, c'est une autre
et une autre, et le monde est à nous.
Ce sont les hommes
qui nous mettent des murs,
les êtres humains, nos semblables.
Mais nous, quand on a passé une frontière,
on s'aperçoit
que d'autres choses existent,
et c'est important pour un enfant.
Donc, ce besoin de connaissances
que j'ai reçu quand j'étais enfant,
je l'ai aussi reporté
quand j'étais un peu adulte.
A 18 ans, j'avais une prof de philo -
tout à l'heure, Philippe nous a expliqué
qu'il était prof de philo,
les profs de philo peuvent être
des gens très importants -
et elle nous a fait des cours fabuleux.
Et dans un des cours,
elle nous a fait lire un texte
d'un philosophe allemand qui s'appelle
Nietzsche - Nietzsché en allemand -
et dans ce court extrait,
il y avait une phrase :
les Chrétiens,
enfin, on pourrait dire les gens
qui ont des croyances,
disent - que je ne me trompe pas -
« Je ne veux pas »,
tandis qu'ils devraient dire
« Je ne peux pas »,
et ils commencent à se mentir.
Donc pour moi, ça a été une révélation.
Je me suis dit, à 18 ans : « Alors,
on peut passer sa vie à se mentir,
à se raconter à soi-même des salades,
à s'imaginer quelqu'un d'autre,
et nos actes et nos pensées
et nos décisions,
les fonder sur un mensonge personnel.
Donc, ça a été, pour moi aussi, ce déclic
où j'ai décidé que ma vie
serait, le moins possible,
consacrée à ce mensonge à soi-même,
c'est-à-dire que quand
on se ment à soi-même,
on fausse la balance.
Quand on ment aux autres,
c'est comme le boucher
qui met un papier un peu
lourd sous la viande
pour gagner quelques grammes
ou quelques milligrammes.
Mais, quand on se ment à soi-même,
c'est la balance qu'on a faussé,
donc après, on ne s'y retrouve plus,
et les mensonges qu'on se fait,
les mensonges qu'on nous fait,
tout devient un amalgame dangereux.
Et on peut partir sur la route de la vie
de cette manière-là.
Donc, j'ai essayé
je pense, le plus possible,
de ne pas aller dans cette direction.
(Guitare)
Je ne sais pas si j'ai le temps
de vous raconter une petite anecdote.
Je chantais cette chanson.
(Musique)
♫ On t'a appris à te taire
au milieu d'une forêt de gens ♫
♫ qui portent des muselières
que portaient leurs parents. ♫
♫ Comme ça, en plus de se taire, ils ne
peuvent pas goûter les fruits mûrs, ♫
♫ ceux qui poussent en été,
en hiver, de l'autre côté du mur. ♫
♫ On t'a appris à rien dire
quand ça peut déranger quelqu'un. ♫
♫ On t'a appris à rien voir,
et tu renifles comme un chien. ♫
Je chantais ça dans un cirque.
C'était une émission de télévision.
Il y avait, derrière moi,
les pensionnaires du cirque
que sont les éléphants,
il y en avait une dizaine.
Et ces éléphants avaient tous un anneau,
des éléphants adultes,
avaient tous un anneau à la cheville
qui n'était relié nulle part,
avec une chaîne qui traînait.
Quand j'ai fini la chanson, j'ai demandé
au dresseur ou quelqu'un du cirque :
« Qu'est-ce que c'est
cet anneau qui va nulle part ? »
Il m'a dit : « Ah ! C'est qu'aujourd'hui,
il serait trop difficile de les attacher.
Il faudrait un baobab, à chaque fois,
mais quand ils sont petits,
on les entrave avec ça,
réellement, avec un pieu,
et comme l'éléphant ensuite
grandit avec cette idée
qu'avec l'anneau il est entravé,
il ne bouge plus, même adulte.
Et là, pour moi, ça a été
quelque chose de terrible,
une image terrible de ce que l'être
humain, bien sûr, fait aux éléphants -
ce qui est déjà pas mal -
mais, ce qu'il fait aussi aux enfants,
ce qu'on se fait à soi-même,
ce qu'on nous a fait,
ce que, nous, on va faire aux autres.
Et cette image terrible m'a révélé
une grande vérité qu'il faut mettre
en postulat de la vie :
nous sommes libres.
On a passé beaucoup d'énergie,
nos parents, nous-mêmes,
quand on élève des enfants,
à faire croire
qu'on a les bras derrière,
mais on n'a pas plus les bras
derrière qu'on est esclave.
On est juste conditionné à être cela.
Donc, je vous remercie pour votre écoute,
et puis, je voudrais vous laisser
simplement cette phrase
que Dostoïevski a prononcé,
qui est magnifique.
Non, il l'a écrite
quand il avait aussi 18 ans.
Et il disait : « L'être humain
est une énigme. »
Il n'avait pas encore écrit son œuvre.
« L'être humain est une énigme,
et si moi je passe ma vie
à essayer de la résoudre,
je n'aurais pas perdu mon temps. »
Voilà.
(Applaudissements)
Merci.